## שבוע 6
בשיעור הקודם דיברנו על **אופרטורים לכסניים** הגדרנו אופרטור לכסין עם תנאי הכרחי ומספיק שהוא "הסכום של כל הערכים העצמיים של האופרטור שווה למרחב כולו"

הגדרות שהוזכרו וצריך להשלים:
- ערכים עצמיים
- מטריצה אלכסונית
- ווקטור עצמי
- פולינום אופייני
בשיעור זה נציג עוד כמה תנאים שקולים 

#### תזכורת להגדרת אופרטור לכסין ותנאי מספיק אליו:


יהי $V$ מ"ו נ"ס בהינתן 
$$
	T: V \to V
$$
א"ל,
נאמר כי $T$ **לכסין** כאשר קיים בסיס $B$ של מ"ו $V$ כך ש 
$$
	[T]_{b}
$$
אלכסונית. כלומר, $B$ מורכב מווקטורים עצמיים של $T$

**טענה** יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל שדה $\mathbb{F}$ $T: V\to V$ א"ל, נסמן את כל הערכים העצמיים של $T$ ב 
$$
	\lambda_{1},\dots \lambda_{k} \in \mathbb{F}
$$
כל הע"ע של $T$ שונים זה מזה. אז $T$ לכסין אמ"ם :
$$
	V_{\lambda_{1}} + \dots + V_{\lambda_{k}} = V
$$
----
המוטיבציה הבאה היא לספק תנאי הכרחי ומספיק נוסף להיות אופרטור לינארי לכסין.
**הגדרה** [[ריבוי גיאומטרי]]
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל $\mathbb{F}$ $T: V \to V$ א"ל  $\lambda \in \mathbb{F}$ ע"ע של $T$ נגדיר את **הריבוי הגיאומטרי** של $\lambda$ להיות 
$$
	dim V_{\lambda}
$$

**טענה** תנאי נוסף הכרחי לאופרטור לכסין 
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל שדה $\mathbb{F}$ $T: V\to V$ א"ל,  אז $T$ **לכסין** אם ורק אם סכום הריבויים הגיאומטרים של כל הערכים העצמיים של $T$:
$$
	\lambda_{1},\dots \lambda_{k} \in \mathbb{F}
$$
שווה למימד המרחב $dim V$ 
**מוטיבציית הוכחה**
נוכיח את שני כיווני הגרירה במכה אחת באמצעות הטענה מהתזכורת
מאחר וכל הע"ע נמצאים בסכום ישר ושונים זה מזה, מתקיים כי 
$$
	dim (V_{\lambda_{1}}+ \dots + V_{\lambda_{k}}) = dim V_{\lambda_{1}} + \dots + dim V_{\lambda_{k}}
$$
אזי לפי הטענה מהתזכורת מתקיים כי 
$$
		V_{\lambda_{1}} + \dots + V_{\lambda_{k}} = V
$$
והרי מתקיים כי 
$$
	dim V = dim(V_{\lambda_{1}}+ \dots + V_{\lambda_{k}})
$$
וזה מתקיים **אם ורק אם** 
$$
	dim V = dim(V_{\lambda_{1}})+ \dots + dim(V_{\lambda_{k}})
$$
זה תנאי מאד שימושי על מנת לבדוק אם אופרטור נתון הוא לכסין. 
איך נשתמש בטענה על מנת לבדוק אם אופרטור הוא לכסין או לא?
1. ידוע לי כי ערכיו העצמיים של האופרטור הם הערכים של המטריצה
2. נחשב לכל ערך עצמי את הריבוי באמצעות מציאת בסיס ל $V_{\lambda}$ והרי הבסיס הזה הוא הגרעין של האופרטור פחות למבדה כפול מטריצת הזהות.
3. נסכום את הריבויים ונראה אם סכום הריבויים שווה למימד המ"ו
---
נמשיך להגדיר עוד כמה מושגים כדוגמת **ריבוי אלגברי** במטרה להציג תנאי הכרחי ומספיק לאופרטור לכסין.
חזרנו להגדרה משבוע 1:
[[1.2.10 הריבוי של שורש הפולינום]]
[[1.2.11 למה תנאי שקול לריבוי של שורש של פולינום]]
באמצעותם נגדיר [[ריבוי אלגברי]]
**הגדרה**
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל $\mathbb{F}$ כאשר 
$$
	T: V\to V
$$
א"ל. ובנוסף $\lambda \in \mathbb{F}$ ע"ע של $T$
ריבוי אלגברי של $\lambda$ הוא הריבוי של $\lambda$ ביחס ל $P_{T}$ ה[[פולינום אופייני]], כלומר הוא חזקה מקיסמלית $k$ כך ש 
$$
	(x-\lambda)^k|P_{T}
$$

**טענה** הקשר בין ריבוי גיאומטרי לריבוי אלגברי
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל $\mathbb{F}$ כאשר 
$$
	T: V\to V
$$
א"ל. ובנוסף $\lambda \in \mathbb{F}$ ע"ע של $T$
אז הריבוי האלגברי של $\lambda$ גדול או שווה לריבוי הגיאומטרי של $\lambda$.
**הוכחה**
תת המרחב $V_{\lambda}$ הוא $T$ אינוורנטי של $V$ ולכן 
$$
	P_{T|_{\lambda}}|P_{T}
$$
מתקיים כי, 
$$
	P_{T}|_{V_{\lambda}} = P_{\lambda Id _{V\lambda}}= (x-\lambda)^{dimV_{\lambda}}
$$
מתוך הדטרמיננטה,
מכאן הריבוי האלגברי של $\lambda$ ביחס ל $P_{T}$ גדול או שווה לריבוי הגיאומטרי.

האם זה לא תמיד שווה? מסתבר שלא,
**דוגמה חשובה**
$$
	T: \mathbb{F}^2 \to \mathbb{F}^2
$$
מוגדר ע"י כפל במטריצה 
$$
	T \begin{pmatrix}
	x \\
	y
	\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
	0 & 0 \\
	1 & 0
	\end{pmatrix}
	\begin{pmatrix}
	x \\
	y
	\end{pmatrix}
$$
נחשב את הפולינום האופייני 
$$
	P_{T} = \det\left(xI_{2}- \begin{pmatrix}
	0 & 0 \\
	1 & 0
	\end{pmatrix}\right) = \det\begin{pmatrix}
	x & 0 \\
	-1 & x
	\end{pmatrix} = x^2
$$
אזי $0$ הוא ע"ע של $T$ והריבוי האלגברי של $0$ הוא $2$ 
$$
	V_{0} = Ker(0 \cdot Id_{\mathbb{F}^2}-T) = Ker(T) 
$$
לאחר חישוב נגיע ל 
$$
	Ker(T)= span \begin{pmatrix}
	0 \\
	1
	\end{pmatrix} 
$$
והריבוי הגיאומטרי של 0 הוא ממימד 1 ולכן ממש קטן מהריבוי הגיאומטרי.


עתה נציג עוד תנאי שקול ללכסניות של אופרטור באמצעות שימוש בריבוי האלגברי 
לפני זה ניזכר בתכונה של ריבויי הפולינום
**למה** 
יהי $P \in \mathbb{F}[x]$ שמתפרק למכפלת גורמים ממעלה 1.
אז סכום הריבויים של שורשיו שווה לדרגת הפולינום.
**הוכחה** 
למעשה מתקיים כי 
$$
	P = c(x - c_{1})^{s_{1}}(x-c_{2})^{s_{2}}\dots(x-c_{k})^{s_{k}}
$$
כאשר $c$ סקלרים מתוך השדה שונים זה מזה ומאפס. ו$s_{1}, \dots s_{k}\in \mathbb{N}$   אזי קבוצת השורשים של $P$ היא 
$$
	\{ c_{1},\dots,c_{k} \}
$$
נסמן ב$Q$ את הפולינום 
$$
	Q = c(x-c_{2})^{s_{2}} \cdot \dots \cdot (x-c_{k})^{s_{k}}
$$
אזי 
$$
	P = (x-c_{1})^{s_{1}}\cdot Q
$$
ובנוסף $Q(c_{1})\neq 0$ לכן הריבוי של $c_{1}$ הינו $s_1$ בדומה, לכל 
$$
	1\leq j \leq k
$$
הריבוי של $c_{i}$ הוא $s_{i}$ מכאן סכום הריבויים של השורשים של $P$ הוא דרגתו.
$$
	degP = deg\;c +deg(x-c_{1})^{s_{1}}+\dots + deg(x-c_{k})^{s_{k}} = s_{1}+\dots s_{k}
$$


**טענה** אווידנטיות אופרטור לכסין באמצעות ריבוי אלגברי.
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל $\mathbb{F}$ כאשר 
$$
	T: V\to V
$$
א"ל.
האופרטור $T$ לכסין אמ"ם הפולינום האופייני $P_T$ מתפרק למכפלה של גורמים ממעלה 1 וגם לכל ע"ע של $T$ הריבוי האלגברי שווה לריבוי הגיאמוטרי.
**הוכחה**
$$
	\implies
$$
מתנאי הגרירה הראשון נפעיל את הלמה העוקבת, השורשים של $P_{T}$ הם הערכים העצמיים של האופרטור $T$. אז לפי הלמה סכום של הריבויים האלגבריים של הערכים העצמיים של $T$ הוא $deg P_{T}$ הלא הוא $dim V$ 
מכאן גם הסכום של הריבויים הגיאומטרים של הע"ע שווה ל$dim V$ וכך לפי הקריטריון הקודם נסיק כי $T$ לכסין 
$$
	\impliedby
$$
קיים בסיס $B$ של $V$ כך ש $[T]_{B}$ אלכסונית.
על ידי שינוי של סדר הווקטורים בבסיס ניתן להגיע למצב שבו  $[T]_{B}$ 
$$
[T]_B = \begin{pmatrix}
\begin{matrix} \lambda_1 & & \\ & \ddots & \\ & & \lambda_1 \end{matrix} & & \text{\LARGE0} \\
& \begin{matrix} \lambda_2 & & \\ & \ddots & \\ & & \lambda_2 \end{matrix} & \\
& & \ddots & \\
\text{\LARGE0} & & & \begin{matrix} \lambda_k & & \\ & \ddots & \\ & & \lambda_k \end{matrix}
\end{pmatrix}
$$


כאשר $\lambda_{1}, \lambda_{2}\dots \lambda_{k}\in \mathbb{F}$ שונים זה מזה
לכל $i$ מאחד עד $k$ נסמן ב$s_{i}$ את מספר ההופעות של $\lambda_{i}$ ב  $[T]_{B}$ 
אזי 
$$
	P_{T}=P_{[T]_{B}} = (x-\lambda_{1})^{s_{i}}\cdot \;\dots \;\cdot (x-\lambda_{k})^{s_{k}}
$$
ולכן $P_T$ מתפרק למכפלה של גורמים ממעלה 1.
בנוסף $s_{1}$ וקטורים ראשונים ב$B$ הם ו"ע של $T$ ששייכים ל$\lambda_1$ ולכן הפרוש שלהם מוכל ב $V_{\lambda_{1}}$ מכאן 
$$
	dim V_{\lambda_1} \geq s_{1}
$$
אבל $s_{1}$ הוא הריבוי האלגברי של $\lambda_{1}$ והרי הוא גדול או שווה לריבוי הגיאומטרי ולפיכך מטריכוטומיה הם שווים. מתוך הטענה על הקשר בין ריבוי אלגברי לריבוי גיאומטרי.
לכן אם נרצה לטעון כי אופרטור לא לכסין מספיק להראות כי בפולינום האופייני קיים גורם לא פריק.
___
**הגדרה** מטריצה לכסינה.
תהי 
$$
	A \in M_{n}(\mathbb{F})
$$
תיקרא **לכסינה** כאשר היא [[דמיון מטריצות|דומה]] למטריצה אלכסונית כלשהי כלומר קיימת 
$$
	D \in M_{n}(\mathbb{F})
$$
אלכסונית, ובנוסף קיימת $P \in M_{n}(\mathbb{F})$ כך ש 
$$
	A = P^{-1}A P
$$
**טענה** הקשר בין אופרטור ללכסין למטריצה לכסינה.
יהי $V$ מ"ו נ"ס מעל $\mathbb{F}$ כאשר 
$$
	T: V\to V
$$
א"ל. $B$ בסיס ל $V$ 
אז  $T$ לכסין **אם ורק אם** $[T]_{B}$ לכסינה.
**הוכחה**
$$
	\impliedby
$$
קיים בסיס $C$ של $V$ כך ש $[T]_{C}$ אלכסונית. נסמן אותה $D$ , 
נגדיר $P = [Id]^C_{B}$ אז 
$$
	P^{-1}[T]_{B}P = [Id]^B_{C}[T]_{B}[Id]^C_{B} = [T]_{C} = D
$$
$$
	\implies
$$
קיימות $D$ אלכסונית ו$P$ הפיכה כך ש 
$$
	P^{-1}[T]_{B}P = D
$$
אז (מלינארית 1) קיים בסיס $C$ של $V$ כך שמטריצה המעבר מ$C$ ל$B$ היא $P$ 
$$
	P = [Id]^C_{B}
$$
מכאן 
$$
	[T]_{C}= [Id]^B_{C}[T]_{B}[Id]^C_{B} = D
$$
אלכסונית לכן $T$ לכסין.

