נדון פה בפונקציות אינטגרביליות בכל קטע סגור וחסום
## מקרה ראשון - מהאינסוף עד מעבר לו
##### בעייה
$$
	\int^\infty_{-\infty}f(x)
$$
לכאורה לא ברור מאיזה כיוון לקחת את הגבול לפיכך נצטרך לקבע פה משהו.

##### פתרון

**נקבע** $x_{0} \in \mathbb{R}$ כך שנוכל לבטא את האינטגרל שלנו כסכום.
שקילות זו מתקיימת **אך ורק במקרה בו שני האינטגרלים שפירקנו מתכנסים.**
$$
	\int^\infty_{-\infty}f(x) = \int_{-\infty}^{x_{0}}f(x)dx+\int^\infty_{x_{0}}f(x)dx
$$

 אם לפחות אחד הגבולות לא קיים זה מספיק כדי לטעון כי האינטגרל המקורי איננו קיים באופן הצר.

בחירת הנקודה איננה רלוונטית ערך האינטגרל ומהותו זהים לכל בחירה,

###### דוגמא
$$
	\int^\infty_{-\infty}e^{x-e^x}dx
$$
והרי 
$$
	e^{x-e^x}= e^x\cdot e^{-e^x}
$$
נציב [[שיטת ההצבה]]
$$
	\begin{align}
	y &= e^x \\
	dy &= e^xdx
	\end{align}
$$
לכן האינטגרל שקול ל 
$$
	\int^M_{0}e^{x-e^x}= \int_{1}^{e^M}e^{-y}dy = -e^{-y}\bigg|^{e^M}_{1}=-e^{-e^M}-(-e^{-1}) = \frac{1}{e}-e^{-e^M}
$$
לכן כשניקח את הגבול.
$$
	\lim_{ M \to \infty } \frac{1}{e}-e^{-e^M} = \frac{1}{e}
$$
באותו האופן בכיוון השני.
$$
\int_{-\infty}^{0} e^{x-e^x} dx = \lim_{N \to -\infty} \int_{N}^{0} e^{x-e^x} dx = \lim_{N \to -\infty} \int_{e^N}^{1} e^{-y} dy = \lim_{N \to -\infty} \left[ e^{-e^N} - e^{-1} \right] = 1 - e^{-1}
$$
כך נקבל כי בעצם האינטגרל הזה כולו מתכנס ל-1


 

## מקרה שני - הפונקציה איננה חסומה לא פה ולא שם
$$
	f: (a,b) \to \mathbb{R}
$$
פונקציה אינטגרבילית על כל קטע מהצורה 
$$
	0< \delta < \frac{b-a}{2} \quad [a+\delta,b-\delta]
$$
בדומה למקרה הראשון נניח כי קיימת נקודה $x_{0}$ כך שהאינטגרלים הבאים מתכנסים
$$
	\int^b_{a}f(x)dx = \int^{x_{0}}_{a}f(x)dx  + \int^b_{x_{0}}f(x)dx
$$
גם פה צריך להראות כי שני הגבולות קיימים במובן הצר באופן לא תלוי.
והגענו למצב של שאיתו אנחנו מסוגלים כבר להתמודד

## מקרה שלישי - שילוב של הראשון והשני
עוד פעם מקבעים נקודה ומחלקים לאינטגרלים מסוימים איתם אנחנו מסוגלים להתמודד.


ניתן בעצם לפעול באופן רקורסיבי במידה וקיימות לנו מספר סופי של בעיות באינטגרל.
