---
type: Definition
course: אנליזה אלמנטרית 2
chapter: "[[ ]]"
tags:
  - עקומות
created: 2026-05-18
---

# פרמטר האורך
תהי [[עקומה חלקה]]
$$
	\underline{r} : [t_{0},t_{1}] \to \mathbb{R}^n
$$
בהינתן $C$ תמונתה, נגדיר 
$$
	s: I\to [0, \infty)
$$
לפי התנאי 
$$
	\begin{cases}
	S(t_{0}) =0 \\
	 \frac{dS}{dt} = ||\underline{v}(t)||
	\end{cases}
$$
כך יתקיים כי 
$$
	S(t) = \int^t_{0}||\dot{\underline{r}}(\tau)|| d\tau 
$$
כלומר $S(t)$ הוא אורך על המסילה $C$ מנקודת ההתחלה $\underline{r}(t_{1})$ עד ל$\underline{r}(t)$ כלשהו בתחום.
נשים לב כי 
$$
	\frac{ds}{dt} = ||\underline{v}(t)|| >0
$$
כלומר היא מונוטונית עולה ממש 
ולכן $s$ הפיכה ב$I$ 
$$
	\frac{dt}{ds} = \frac{1}{||\underline{v}(t)||}
$$
מאחר והיא הפיכה נוכל להשתמש בה בשביל להגדיר [[פרמטריזציה]] חדשה. 
$$
	t(s)
$$
כלומר 
$$
	\underline{R}(s) = \underline{r}(t(s))
$$
נבקש לגזור את הפרמטריזציה החדשה 
$$
	\frac{d\underline{R}}{ds}= \frac{d\underline{r}}{dt} \frac{dt}{ds}=\underline{v}(t) \cdot \frac{1}{||\underline{v}(t)||}
$$
מכאן נסיק כי המהירות הסקלרית של הפרמטריזציה הזאת היא תמיד 1.
## דוגמה
$$
	\underline{r} = \begin{pmatrix}
	\cos t \\
	\sin t \\
	t
	\end{pmatrix}
$$
$$
	0\leq t \leq 8\pi
$$
נגדיר את $C$ להיות תמונת $\underline{r}$.
מצא את אורך $C$ וכתוב את $C$ באמצעות פרמטר האורך.
נבטא את $||\dot{\underline{r}}||$ 
$$
	||\dot{\underline{r}}|| = \left|\left|\begin{pmatrix}
	-\sin t \\
	\cos t \\
	1
	\end{pmatrix}\right|\right| = \sqrt{ 2 }
$$
נמצא את אורך המסילה 
$$
	L(C) = \int^{8\pi}_{0} \sqrt{ 2 }dt = 8\pi \sqrt{ 2 }
$$

נגדיר את הפונקציה הצוברת של אורך המסילה 
$$
s=
	\begin{cases}
	0  & t=0 \\
	\sqrt{ 2 }t
	\end{cases}
$$
מכאן נסיק כי 
$$
	t = \frac{s}{\sqrt{ 2 }}
$$
חשוב לזכור כמו בכלל ההצבה כי אם החלפנו את הפרמטריזציה שלנו עליינו לשנות את גבולות הפרמטר בהתאם.
המרחק שעברנו נע בין 0 לבין המרחק על כל המסילה לפיכך.
$$
	0\leq s \leq 8\pi \sqrt{ 2 }
$$
כעת נכתוב את משוואת המסילה לפי פרמטר האורך 
$$
	\underline{R}(s) = \underline{r}(t(s))
$$
$$
	t(s) = \frac{s}{\sqrt{ 2 }}
$$
$$
	\underline{r}(t(s)) = \begin{pmatrix}
	-\sin\left( \frac{s}{\sqrt{ 2 }} \right) \\
	\cos\left( \frac{s}{\sqrt{ 2 }} \right) \\
	\frac{s}{\sqrt{ 2 }}
	\end{pmatrix}
$$

## למה זה טוב?

## למה זה קשור?
באמצעותו אנחנו יכולים לחלק את התאוצה לחלק משיקי וחלק צנטרפוגלי.
לכן הוא נחוץ להגדרת: 
[[נורמל היחידה הראשי]]
[[משיק היחידה הראשי]]
[[עקמומיות]]
[[מעגל עקמומיות]]
[[רדיוס עקמומיות]]

## טכניקות קשורות

## תרגילים קשורים