---
type: Definition
course: אנליזה אלמנטרית 2
chapter: "[[ ]]"
tags:
created: 2026-05-05
---

# קוארדינטות פולאריות
מיפוי של מישור בעזרת מרחק מראשית הצירים וזווית.
עבור [[קוארדינטות גליליות]] מוסיפים את קוארדינטת הגובה.
ואילו ב[[קוארדניטות כדוריות]] ממפים את המרחב באמצעות שני זוויות (מציר איקס ומציר זד) ואורך
____

## נגזרת של קוארדינטות פולאריות
בקורדינאטות קרטזיות הנגזרת היא פשוטה שהרי 
$$
	\bar{r} = x\hat{x} + y\hat{y}+ z\hat{z}
$$
#הגהה בספר רשום כי הפעלנו את כלל השרשרת אלא שהפעלנו בכלל את כלל המכפלה
ומלינאריות הגזירה יחד עם [[נגזרת של מכפלה]] מתקבל
$$
	\dot{(x\hat{x})} = \dot{x}\hat{x}= x \dot{\hat{x}}
$$
מאחר ומערכת הצירים קבועה במרחב הנגזרת שלה היא 0. אבל קוארדינטות פולאריות משנות את כיוונן לפי הזמן שכן ווקטור היחידה תלוי בזווית.
במערכת פולארית ווקטור נראה כך 
$$
	\bar{r} = r\hat{r}
$$


כאשר $\hat{r}$ תלוי ב$\theta$ 
לכן מאחר ווקטור היחידה תלוי בזווית ברוב המקרים הנגזרת שלו לא תהיה אפס כמו בעבור ווקטורי היחידה במערכת צירים קרטזית.

נחשב את הנגזרת בקוארדינטות פולאריות בשני דרכים,
### חישוב בעזרת מעבר לקרטזיות
נעביר לקרטזיות 
$$
	\hat{r} = r\hat{r} = r\cos \theta \hat{x} + r\sin \theta \hat{y}
$$
נבחין כי ווקטורי היחידה הפולרים בהבעה קרטזית הם:
$$
	\hat{r} =  \cos \theta \hat{x} + \sin \theta \hat{y}
$$
$$
	\hat{\theta} = -\sin \theta \hat{x} + \cos \theta \hat{y}
$$
לכן מלינאריות הגזירה וכמכפלה מתקבל:
$$
	\dot{\bar{r}} = \dot{r}\cos \theta \hat{x} - r\dot{\theta}\sin \theta \hat{x} + \dot{r}\sin \theta \hat{y} + r\dot{\theta}\cos \theta \hat{y} = \dot{r}\hat{r} + r\dot{\theta}\hat{\theta}
$$
כמו בשיטה הקודמת.
### חישוב "גיאומטרי"
נראה שהנגזרת של ווקטור היחידה $\hat{r}$ הוא $\hat{\theta}$ .
נגדיר את $\hat{\theta}$ כווקטור יחידה הניציב ל$\hat{r}$ וכיוונו מוסט ממנו נגד כיוון השעון.
נתחיל מהפרשים סופיים וניתן להם לשאוף ל0
וקטור יחידה $\hat{r}$ הוא באורך 1 בזווית $\theta$ שינוי ב$\Delta \theta$ יגרור שינוי בווקטור בגודל 
$$
	r \Delta \theta
$$
בכיוון $\hat{\theta}$ 
בהערכת הגודל נקרב את אורך המיתר לאורך הקשת שכן בזוויות קטנות זה נכון (מאיפה יש לפיזיקאים את כל הביצים האלה)
אחרי החלפת ההפרשים הסופיים ב 
$$
	\Delta \theta = \dot{\theta}\Delta t
$$
חלוקה ב$\Delta t$ והשאפה $\Delta t \to 0$ נקבל כי 
$$
	\dot{\hat{r}} = \dot{\theta} \hat{\theta}
$$
כעת נחשב את הנגזרת הזמנית לפי [[כלל השרשרת]]
$$
	\dot{\bar{r}} = \frac{d}{dt}(r\hat{r}) = \dot{r}\hat{r} + r \dot{\hat{r}} = \dot{r}\hat{r}+ r\dot{\theta}\hat{\theta}
$$
# מהירות ותאוצה בקואורדינטות פולריות

כעת נייחס משמעות פיזיקלית לטרנספורמציות המתמטיות.

**המהירות היא:**
$$ \bar{v} = \frac{d\bar{r}}{dt} = \frac{dr}{dt}\hat{r} + r\frac{d\theta}{dt}\hat{\theta} $$

**והתאוצה היא לכן:**
$$ \bar{a} = \frac{d^2r}{dt^2}\hat{r} + \frac{dr}{dt}\frac{d\theta}{dt}\hat{\theta} + \frac{dr}{dt}\frac{d\theta}{dt}\hat{\theta} + r\frac{d^2\theta}{dt^2}\hat{\theta} - r\left(\frac{d\theta}{dt}\right)^2\hat{r} = \left(\frac{d^2r}{dt^2} - r\left(\frac{d\theta}{dt}\right)^2\right)\hat{r} + \left(2\frac{dr}{dt}\frac{d\theta}{dt} + r\frac{d^2\theta}{dt^2}\right)\hat{\theta} $$

$$ \bar{a} = \left[ \frac{d^2r}{dt^2} - r\left(\frac{d\theta}{dt}\right)^2 \right]\hat{r} + \frac{1}{r}\left[ \frac{d}{dt}\left(r^2\frac{d\theta}{dt}\right) \right]\hat{\theta} $$

---

### מקרה פרטי: תנועה מעגלית במהירות קצובה

בתנועה מעגלית במהירות קצובה, מתקיים: $r = const$ וגם $\dot{\theta} = \omega = const$.

ואז כל האיברים התלויים ב- $\dot{r}, \ddot{\theta}$ מתבטלים, ומקבלים:
$$ \bar{a} = -\omega^2 r\hat{r} $$

> **הערה:** תאוצה זו נקראת **"תאוצה צנטריפטלית"** והיא התאוצה שיש להפעיל על גוף על מנת שינוע בתנועה מעגלית במהירות קצובה.
## למה זה קשור?


## טכניקות קשורות

## תרגילים קשורים