פיזיקה היא שונה ממתמטיקה, 
נדמה כי במתמטיקה אנחנו עוסקים במושג מאוד כללי של ריבוי המעניק לנו חירות אבסטרקטית רחבה.
בפיזיקה לעומת זאת אנחנו מתעסקים באופנים של המציאות הנבדלים זה מזה באיכותם.
לכן בדיון פזיקלי בבעייה או בסוגיה קיימים הרבה ביטויים שאין להם משמעות מבחינתנו.

כך לדוגמא הביטוי 
$$
	l_{1} + t_{2} 
$$
לכאורה מוגדר מתמטית כחיבור של שני סקלרים.

אבל, אם לדוגמא נטען כי $t_{2}$ מתאר פרק זמן כלשהו כמו חמש שניות.
וכי  $l_{1}$ יהיה חמישה מטרים.
נבין כי במידה ואני רוצה להסביר לחבר שלי פעולה שארעה במציאות. לעולם לא אתאר דבר כלשהו שנמדד כ
**"חמישה מטרים ועוד שלוש שניות**
חבר שלי גם במידה והוא אח יקר לעולם לא יבין למה אני מתכוון.

לפיכך השיח הפיזיקלי מגביל אותנו או יותר נכון עוסק במסמנים שמתארים פעולות אחרות.
בקורס הזה נשתמש במערכת מסמנים כזו הנקראת SI
בה נמדוד 
- אורך במטרים $m$
- מסה בקילוגרמים $kg$
- זמן בשניות $s$ 
להתבונן ביחידות של פעולות ואופנים במערכת פזיקליות מכונה **אנליזת מימדים**
מדובר באחלה כלי עזר סוג של משקפיים שהפיזיקאי מרכיב לבקרה בפיתוח משוואות והבנת משמעותן.
כששואלים אותך שאלה על מנגנון כלשהוא במציאות לרוב בעצם השאלה מובלעת מהות התשובה.
כששוטר מעניק דוח על מהירות ושאלת "כמה נסעתי?" הכרחת את השוטר לענות לך ביחידות של מהירות חלקי \[פר\] פרק זמן.
"קילומטר לשעה"
$$
	\frac{L}{T}
$$
בעצם קצב השינוי של המרחק.
זו המהירות
באותו האופן התאוצה היא קצב השינוי של המהירות 
$$
	\frac{\frac{L}{T}}{T} = \frac{L}{T^2}
$$
מסקנה זו ברמה מסויימת היא [[ת1 נגזרת]]
כך לדוגמא
[[ת1 יחידות - מציאת מימדים של גודל פיזקלי]]

באמצעות אנליזת מימדים או ההבנה על מה אתה מסתכל פשוט ניתן להגיע למסקנות
