---
type: Theorem
course: תורת הקבוצות
chapter: "[[ ]]"
tags:
created: 2026-05-10
---

# 2.30

## נוסח המשפט
 - #### תנאים
 נניח כי נתונה סדרה של זוגות סדורים 
 $$
	(A_{n}, F_{n})
 $$
 כאשר לכל קבוצה $A_i$ 
 $$
	F_{i}: A_{i} \to \mathbb{N}
 $$
 הפונקציה המתאימה אליה בזוג היא הפונקציה המעידה על כך כי $A_{n}$ לכל היותר קבוצה בת מנייה.
 
 - #### טענה
 קבוצת איחוד כל הקבוצות   
 $$
	|\bigcup \{ A_{n}| n \in \mathbb{N} \}| \leq |\mathbb{N}|
 $$
 
 היא לכל היותר בת מנייה גם היא.
 
 - #### מוטיבציית הוכחה
 בעצם המשפט פה מנוסח מוזר באמצעות זוגות סדורים כרמז מטרים ל[[אקסיומת הבחירה]] שכן כשנרצה לבנות את הפונקציה המעידה על הטענה נצטרך  **לבחור** בדרך כלשהי את הפונקציות $F_{n}$ וזה מסתבר להיות ממש לא ברור.


נסמן 
$$
	B = \bigcup \{ A_{n}|n \in \mathbb{N} \}
$$
ונגדיר פונקציה $G$ 
$$
	G: B \to \mathbb{N} \times \mathbb{N}
$$
באופן הבא:
עבור $b \in B$ קיים $n \in \mathbb{N}$ כך ש $b \in A_{n}$ לפי הגדרת האיחוד.
יהי $n_{0}$ המספר המינימאלי המציין את הקבוצה בה נמצא $b$ ומתקיים $b \in A_{n_{0}}$ נגדיר את כלל ההתאמה ל$G$ להיות 
$$
	G(b) = \langle b, F_{n_{0}}(b) \rangle
$$
עתה נבקש לטעון כי $G$ היא פונקציה **חח"ע** 
אם 
$$
	G(b)=G(c) = \langle n, m\rangle
$$
אזי 
$$
	b,c \in A_{n}
$$
וגם 
$$
	F_{n}(b)=F_{n}(c)=m
$$
מאחר ו$F_{n}$ היא פונקציה **חח"ע** בעצמה. נקבל כי $b=c$ כנדרש.
עתה הראנו כי 
$$
		|B| \leq |\mathbb{N}\times \mathbb{N}|
$$
אלא שלפי טענה [[2.29 מכפלה קרטזית של קבוצות בנות מנייה היא בת מנייה ‎]] ומטרנזיטיביות נקבל כי 
$$
	|B| \leq |\mathbb{N}|
$$
	כלומר $B$ היא **לכל היותר בת מנייה** כנדרש


## מסקנה 2.31
מספיקה קבוצה אחת בת מנייה בתוך כל האיחוד בשביל להפוך את כל האיחוד לבן מנייה בעצמו.
הראנו הרגע כי
$$
	|\bigcup \{ A_{n}|n\in N \}| \leq |\mathbb{N}|
$$
אלא שפונקציית הזהות בעבור כל קבוצה 
$$
	Id_{A_{n}}: A_{n} \to \{ A_{n}| n\in \mathbb{N} \}
$$
היא חח"ע ומעידה על כך
ש 
$$
	|\mathbb{N}| = |A_{n}| \leq |\bigcup \{ A_{n}| n \in \mathbb{N} \}|
$$
וכך מ[[2.28 למה תנאים שקולים לקבוצות בנות מניה]] נובע כי האיחוד הוא בן מנייה
 
## למה זה טוב?

## למה זה קשור?
[[2.27 קבוצה בת מנייה]]


## טכניקות קשורות
השתמשנו בהגדרת [[1.9 הגדרה שוות עוצמה]] בחח"ע בשביל לקבל אי שיוויון חלש בין הקבוצות במקום להתעכב על פונקציות על.


## תרגילים קשורים