---
type: Theorem
course: תורת הקבוצות
chapter: "[[ ]]"
tags:
created: 2026-05-10
---

# 3.33 קבוצת הסדרות הסופיות של לכל היותר בת מנייה ולא ריקה היא בת מנייה

## נוסח המשפט

 אם $A$ [[2.27 קבוצה בת מנייה|לכל היותר בת מנייה]] ולא ריקה אזי $Seq(A)$ **בת מנייה**
 
 - #### מוטיבציית הוכחה
	נוכיח באינדוקציה כי לכל $n \in \mathbb{N}$  $A^{[n]}$ היא לכל היותר בת מנייה, לאחר מכן נוכיח כי היא גם לכל הפחות בת מנייה ובכך נחסום את היותה בת מנייה
נגדיר באופן רקורסיבי פונקציה $G_{n}$ המעידה על כך 
תהי
$$
	G: A \to \mathbb{N}
$$
**חח"ע**

נטען 
$$
	|A^{[n+1]}| = |A^{[n]} \times A|
$$
ואכן נגדיר את הפונקציה הבאה 
$$
	F(\langle g,a \rangle) = g \cup \{ \langle n, a \rangle \}
$$

בתרגיל הבית הראנו 2 פונקציות חח"ע שעזרו לנו להוכיח שקילויות עוצמה בין כל מיני קבוצות בהן השקילות לא אינטואיטיבית במיוחד, נשתמש בפנוקציות אלו כאן:
$$
F : A^{[n+1]} \to A^{[n]} \times A, \quad H : \mathbb{N} \times \mathbb{N} \to \mathbb{N}
$$
נגדיר את $G_{n+1}$ להיות 
$$
	G_{n+1} = H \circ (G_{n} \otimes G ) \circ F^{-1}(f)
$$
מה אנחנו עושים פה?
בהינתן $f \in A^{[n+1]}$ נציב אותה בפונקציה ההפכית של $F$ על מנת לקבל זוג סדור. מהצורה 
$$
	\langle g,a\rangle \in A^{[n]} \times A
$$
כעת נפעיל על $g$ את הפונקציה מהרקורסיה שלנו $G_{n}$ ואילו על $a$ נפעיל את $G$ הנתונה.
עד כה יש לנו זוג סדור של טבעיים לפיכך נוכל להפעיל עליו את $H$ ולקבל מספר טבעי יחיד.
כהרכבה של פונקציות **חח"ע** נקבל כי $G_{n+1}$ גם היא חד חד ערכית וכך קיבלנו סדרה של קבוצות פונקציות העומדות בתנאי 
[[2.30-31 איחוד של לכל היותר בנות מנייה]]
ולכן נסיק כי האיחוד הוא לכל היותר בן מנייה.

מאידך גיסא מאחר ו$A$ איננה ריקה ניתן למצוא פונקציה חח"ע מ$\mathbb{N}$ ל$Seq(A)$ באופן הבא:
יהי $a \in A$ נגדיר את הפונקציה 
$$
	K: \mathbb{N} \to Seq(A)
$$
על ידי 
$$
	K(n) = [n] \times \{ a \}
$$
לכל $n$ טבעי מתקיים כי 
$$
	K(n) \subseteq [n] \times A
$$
כאשר $K(n)$ היא פונקציה עם תחום $[n]$ ולכן $k(n)\in Seq(A)$.

אם $n \neq m$ אזי $K(n)\neq K(m)$ 
כנדרש.




## למה זה טוב?

## למה זה קשור?
[[3.32 קבוצת הסדרות הסופיות]]


## טכניקות קשורות

## תרגילים קשורים